# 软件设计七大原则
## 开闭原则
* 定义：
> 一个软件实体如类、模块函数应该对扩展开放，对修改关闭。强调的是用抽象构建框架，用实现扩展细节。以提高软件系统的可复用性及可维护性帮助我们实现稳定灵活的系统架构。
> 开放封闭原则是面向对象设计的核心所在，遵循这个原则可以带来面向对象技术所声称的巨大好处，也就是可维护、可扩展、可复用、灵活性好。开发人员应该仅对程序中呈现的频繁变化的那些部分作出抽象，然而，对于应用程序中的每个部分都刻意的进行抽象同样不是一个好主意。拒绝不成熟的抽象和抽象本身一样重要。
* 应用场景：
> web应用通常是有过滤器的，通常有很多个，每个都是一类功能的集合，一般我们只是通过继承 Filter 新增实现类的方式去添加新的过滤器来丰富我们的功能，而不是在原来的过滤器上做修改，将新的功能添加进去。这种就是对扩展开放，对修改关闭。
## 依赖倒置原则
* 定义：
> 高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象。抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象。针对接口编程，不要针对实现编程。通过抽象包括使用接口或者抽象类，可以使个各类或者模块的实现彼此独立，互不影响，从而实现模块间的耦合性。简单来说就是程序应该依赖于接口而不是实现类。
* 优点：
> 可以减少类间的耦合性、提高系统稳定性、提高代码可读性和维护性，可降低修改程序所造成的风险。
## 单一职责原则
* 定义：
> 不要存在多于一个导致类变更的原因。例如某个类有了两个方法，每个方法负责一个职能，假如方法一的职责需要发生变化，那么就需要修改这个类文件，这种改变就可能导致原本运行正常的方法二发生故障。对于这种两个职责经常发生变化的方法，需要分别建立相应的 java 文件分别负责相应的职能，避免一方暂时改变另一方不变的情况下，相互影响。通常情况下我们对类单一职责要求较低，但是接口和方法尽量是保证单一职责。根据你的业务要求所写的类或者接口方法最好能满足需求即可，不需要对其进行可能会用到的扩展，如果真的有，那就再写一个方法、类、接口。
* 优点：
>降低类的复杂度、提高类的可读性、提高系统的可维护性、降低变更引起的风险。
## 接口隔离原则
* 定义：
> 用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，客户端不应该依赖它不需要的接口。一个类对一个类的依赖应该建立在最小的接口上。建立单一的接口，不要建立庞大臃肿的接口。尽量细化接口，接口中的方法尽量少。注意适度原则。
* 优点：
> 符合我们常说的高内聚低耦合的设计思想，从而使得类具有良好的可读性、可扩展性和可维护性。
## 迪米特法原则
* 定义：
> 一个对象应该对其他对象保持最少的了解，又叫最少知道原则。尽量降低类与类之间的耦合。高内聚低耦合的体现。
* 优点：
> 降低类之间的耦合。
## 里氏替换原则
* 定义：
> 里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。即任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。里氏代换原则是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受影响时，基类才能被真正复用，而衍生类也能够在积累的基础上增加新的行为，里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。在基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。
* 优点：
> 1. 约束继承泛滥，开闭原则的一种体现。
> 2. 加强程序的健壮性，同时变更时也可以做到非常好的兼容性提高程序的可维护性、扩展性。降低需求变更时引入的风险。
## 合成复用原则
* 定义：
> 尽量使用对象组合/聚合，而不是继承关系达到软件复用的目的。
* 优点：
> 可以是系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少。